1. Инфекционный эндокардит: этиология, клиника, диагностика, течение, лечение.
2. Механизм действия нитратов, показания, противопоказания, побочные эффекты.
3. Грипп, вызванный идентифицированным вирусом. Клиника. Лечение. Осложнения.
Показания к госпитализации. Экспертиза ВН. Грипп при беременности. Тактика врача-
терапевта.
4. ЭКГ признаки повторного инфаркта миокарда.
5. Ревматоидный артрит, ранние проявления, деформация кисти, внесуставные
симптомы. Принципы медикаментозного и немедикаментозного лечения РА.
6. Пролапс митрального клапана: клиника, диагностика, лечение.
7. Внезапная смерть: факторы риска, неотложная терапия при клинической смерти.
8. Саркоидоз легких и лимфатических узлов
9. ЭКГ признаки постинфарктной аневризмы сердца.
10. Ювенильный ревматоидный артрит: клиника, диагностика. Прогноз. Лечение.
11. Осложнения инфаркта миокарда.
12. Пневмония. Классификация, диагностика, клиника, лечение. ВН, реабилитация,
диспансеризация. Особенности диагностики и лечения пневмонии у пожилых.
13. Методы обследования нефрологических больных: клинические методы исследования
функционального состояния почек и их клиническая оценка, визуализирующие методы
исследования.
14. Варианты течения ревматоидного артрита. диагностические критерии РА.
Лабораторные показатели и рентгенологические изменения для диагностики РА.
15. Поллиноз: этиология, патогенез, клиника, лечение.
16. Артериальная гипертензия: определение, классификация, лечение, профилактика.
ВН при артериальной гипертензии, реабилитация, диспансеризация.
17. Острый бронхит: диагноз, дифференциальный диагноз, лечение, ВН, реабилитация,
диспансеризация.
18. Классификация НПВС, механизм действия, осложнения, их коррекция.
19. Классификация аллергенов. Аллергические реакции немедленного типа. Кожные
диагностические пробы. Особенности сбора аллергологического анамнеза.
20. Обследование и лечение больных с гастроэзофагальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ).
21. Диагностика и лечение тромбоэмболии легочной артерии.
22. Механизм действия (бета-адреноблокаторов, показания, противопоказания, побочные
эффекты).
23. Бронхиальная астма. Классификация, особенности течения аллергической и
неаллергической бронхиальной астмы. Понятие о ступенчатом лечении бронхиальной астмы.
24. Показания для назначения глюкокортикоидньгх гормонов, пути введения,
осложнения. Пульс-терапия РА, показания, противопоказания, методика проведения пульс-
терапии. Показания и противопоказания для введения ГКС внутрь суставов.
25. Гериатрия как наука, определение и цели. Старение и старость, определение.
Гериатрические учреждения (службы). Гериатрическая реабилитации, цели и виды.
26. Атеросклероз, этиопатогенез, факторы риска. Клинические проявления.
Профилактика, лечение.
27. Диагностика и терапия кардиогенного шока.
28. Механизм действия антагонистов кальция, показания, противопоказания, побочные
эффекты.
29. Хронический бронхит, определение, классификация, этиопатогенез, лечение. ВН
при хроническом бронхите, реабилитация, диспансеризация. Показания к госпитализации. 30. Анкилозируюший спондилоартрит, клиника, критерии диагноза, принципы
лечения, реабилитация.
31. Острое и хроническое легочное сердце.
32. Гипертонический криз: типы кризов, клиника, лечение. Экспертиза ВН при
гипертонических кризах, профилактика, реабилитация. Критерии эффективности
антигипертензивной терапии.
33. Реактивные артриты, возбудители, клиника, диагностика, лечение. Болезнь Рейтера,
определение, особенности клиники, диагностика, лечение.
34. Обследование и лечение больных с язвой желудка, язвой 12-п. кишки без
кровотечения или прободения согласно протоколам МЗ РБ.
35. ЭКГ признаки острого периода инфаркта миокарда.
36. Опухоли сердца.
37. Атриовентрикулярные блокады: классификация, клиника, диагностика, лечение.
38. Основные нефрологические синдромы: мочевой, нефритический, нефротический, остро
нефритический, с-м артериальной гипертензии. анемия, с-м канальцевых дисфункций,
с-м ОПН, с-м ХПН.
39. Клиническая характеристика периферического артрита и поражения позвоночника
при идиопатических воспалительных заболеваниях кишечника, лечение.
40.Анафилактический шок: этиология, патогенез, клиника, классификация, лечение.
41. Клиника, диагностика и лечение дилатационной кардиомиопатии.
42. ИБС: классификация. Стенокардия: классификация, клиника, диагностика, течение,
исходы, принципы лечения. Экспертиза ВН при стенокардии. Реабилитация.
43. Гломерулонефриты: этнология, патогенез, клиника, лечение. Диуретики.
44. Псориатический артрит, этиопатогенез, клиника, варианты суставного синдрома,
диагностика, лечение.
45. Классификация нарушений углеводного обмена
46. Миокардиодистрофии: классификация, клиника, диагностика, лечение.
47. Основные методы функциональной диагностики, применяемые при обследовании
больных в кардиологии.
48. Бактериальный артрит, пути проникновения возбудителей, факторы риска, клиника, ла-
бораторная диагностика бактериальных артритов, лечение. Клиника и диагностика гоно-
коккового артрита, тактика, лечение.
49. Острый и хронический пиелонефрит. Тубулоинтерстициальные нефропатии.
50. Старение и старость, определение.
51. Острые и хронические перикардиты: этиология, клиника, диагностика, лечение.
52. Атипичные формы инфаркта миокарда, клиника, диагностика.
53. Вторичные заболевания почек: поражения почек при артериальной гипертензии.
бактериальном эндокардите, застойной сердечной недостаточности.
54. Обследование и лечение больных с функциональной диспепсией согласно
протоколам МЗРБ.
55. Лабораторная диагностика сахарного диабета (гликемия, глюкозотолерантный тест,
гликированные белки).
56. Хроническая недостаточность кровообращения: классификация, принципы лечения,
показания к госпитализации, экспертиза нетрудоспособности. Реабилитация.
57. Показания к диагностической чреспищеводной электрокардиостимуляции сердца.
58. Хронические обструктивные болезни легких.
59. Поражение почек при системных заболеваниях (СКВ, узелковом периартериите,
гранулематозе Вегенера, синдроме Гудпасчера, системной склеродермии).
60. Этиопатогенез сахарного диабета I типа. Принципы лечения. Поздние хронические
осложнения СД: профилактика, мониторинг, лечение.
61. Инфаркт миокарда: клиника, диагностика, лечение. Виды хирургического лечения,
показания для проведения коронароангиографии. 62. Неотложная помощь при пароксизмальных нарушениях сердечного ритма.
Показания для проведения суточного мониторирования. ЭКГ.
63. Бронхоэктатическая болезнь. Определение, этиопатогенез. Лечение. Реабилитация,
диспансеризация, экспертиза ВН.
64. Обследование и лечение больных с хроническим поверхностным гастритом,
хроническим атрофическнм гастритом согласно протоколам МЗ РБ.
65. Крапивница: этиология, патогенез, клиника, диф.диагностика, лечение.
66. Синкопальные состояния: клиника, диагностика, лечение.
67. Симптоматические гипертензии, дифференциальный диагноз.
68. Группы риска по развитию туберкулезного поражения костей и суставов, пути
инфицирования костей и суставов, клинические проявления, диагностика.
69. Гестозы беременных. Тактика врача-терапевта.
70. Герпетическая инфекция (виды, клиника, лечение).
71. Принципы ограничения периинфарктной зоны при инфаркте миокарда.
72. Гипертрофические кардиомиопатии: этиология, клиника, диагностика, лечение.
73. Болезнь Лайла: клиника, стадии течения, диагностика, лечение.
74. Дифференциальный диагноз при лимфоаденопатиях.
75. Методы обследования пациентов с патологией щитовидной железы.
76. Нарушения ритма и проводимости сердца. Классификация. Показания для
электроимпульсной терапии, техника проведения.
77. Механизм действия ингибиторов АПФ, показания, противопоказания, побочные
эффекты.
78. Подагра: этиология, варианты течения, клиника, диагностика, лечение.
79. Дифференциальный диагноз при наличии жидкости в плевральной полости.
80. Поликистоз почек: этиология, диагноз, принципы лечения, прогноз, экспертиза
трудоспособности.
81. Синоатриальные блокады. Клиника, диагностика, лечение.
82. Нестабильная стенокардия. Классификация, клиника, диагностика, течение,
исходы. Принципы лечения. Показания для проведения велоэргометрической пробы, оценка
результатов.
83. Дифференциальный диагноз при эритроцитозе.
84. Остеоартроз.факторы риска, патогенез, клиника, рентгенологические признаки,
принципы лечения, методы физиотерапии. Реабилитация, экспертиза нетрудоспособности.
85. Мочекаменная болезнь. Диагностика. Тактика врача-терапевта.
86. Диагностика и лечение экстрасистолии.
87. Ранние осложнения инфаркта миокарда.
88. Острая и хроническая дыхательная недостаточность. Причины, тактика врача-
терапевта.
89. Анемии. Дифференциальная диагностика. Тактика врача-терапевта. Принципы
лечения, диспансеризация, экспертиза трудоспособности. Анемия беременных.
90. Ревматические заболевания, для которых характерно поражение шейного отдела
позвоночника. Основные причины болей в нижней части спины, показания к
рентгенологическому обследованию пациента с болями в области спины.
91. Пароксизмалькые желудочковые тахикардии. Этиология, клиника, диагностика, лече-
ние.
92. Ревматологические синдромы, встречающиеся при сахарном диабете. Артропатии,
связанные с болезнями крови. Паранеопластическая артропатия.
93. Обследование и лечение больных с болезнью Крона и неспецифическим язвенным
колитом согласно протоколам МЗ РБ. Экспертиза нетрудоспособности, реабилитация, дис-
пансеризация.
94. Туберкулез почек.
95. Пневмоторакс: диагностика. Тактика врача-терапевта.
96. Миксомы сердца: классификация, клиника, диагностика, лечение. 97. Дисгормональная миокардиодистрофия: причины, клиника, диагностика, лечение.
98. Обследование и лечение больных с синдромом раздраженной кишки согласно
протоколам МЗ РБ.
99. Амилоидоз почек.
100. Остеопороз, факторы риска, классификация, клиника, лечение, профилактика.
101. Острая ревматическая лихорадка: этиология, патогенез, классификация. Клиника
острой ревматической лихорадки, диагностические критерии, лабораторные и
иммунологические изменения. Лечение, виды профилактики. Экспертиза нетрудоспособ-
ности, диспансеризация.
102. Артериальная гипертензия: классификация, принципы лечения. АГ и беременность.
Тактика врача-терапевта.
103. Антибиотики. Механизм действия, виды, тактика применения.
104. Обследование и лечение больных с алкогольным гепатитом и алкогольным
циррозом печени согласно протоколам МЗ РБ. Экспертиза нетрудоспособности,
реабилитация.
105. Лейкемоидные реакции (виды, дифференциальный диагноз). Тактика врача-терапевта.
106. Клиника, диагностика, лечение рестриктивной кардиомиопатии.
107. Острое нарушение мозгового кровообращения. Этиопатогенез. диагностика,
клиника, лечение. Экспертиза трудоспособности, реабилитация.
108. Абсцесс легкого и средостения. Этиопатогенез. диагноз, лечение, экспертиза
трудоспособности, реабилитация. Прогноз.
109. Обследование и лечение больных с хроническим гепатитом и циррозом печени
согласно протоколам МЗ РБ. Экспертиза трудоспособности, реабилитация.
110. Гемодинамика и клиника митрального стеноза, осложнения, консервативное
лечение, показания к оперативному лечению. Экспертиза трудоспособности, реабилитация.
111. Мерцание, трепетание предсердий, этиология, диагностика, лечение.
112. Сердечные гликозиды.
113. Гемодинамика и клиника недостаточности митрального клапана, осложнения,
консервативное лечение, показания к оперативному лечению, экспертиза трудоспособности,
реабилитация.
114. Обследование и лечение больных с хроническим панкреатитом. Медико-социальная
экспертиза.
115. Сывороточная болезнь.
116. Старение естественное преждевременное и замедленное. Время наступления
старости, классификация ВОЗ. Группы высокого риска людей пожилого возраста.
117. Гемодинамика и клиника аортального стеноза, осложнения, консервативное
лечение, показания к оперативному лечению. МСЭ и реабилитация.
118. Дифференциальный диагноз и. тактика при острой диарее.
119. Этиология, патогенез и общая клиническая характеристика ОПН. Отдельные
формы ОПН.
120. Отек Квинке, дифференциальная диагностика, лечение.
121. Диагностика и принципы лечения впервые возникшей стенокардии. Показания к
хирургическому лечению ИБС. МСЭ и реабилитация при впервые возникшей стенокардии.
122. Гемодинамика и клиника аортальной недостаточности, осложнения, консервативное
лечение, показания к оперативному лечению. МСЭ и реабилитация.
123.Дифференциальный диагноз и тактика при хронической диарее.
124. Ревматическая полимиалгия, диагностические критерии, клиника, лечение.
125. Этиопатогенез сахарного диабета II типа. Лечение. Профилактика осложнений. МСЭ
и реабилитация.
126. Нейроциркуляторная астения. Классификация, клиника, диагностика, принципы
лечения. МСЭ и реабилитация.
127. Фармакологические пробы, используемые в диагностике сердечно-сосудистых
заболеваний. 128. СКВ, этиология, патогенез, патоморфология, классификация, клинические
проявления
СКВ, критерии диагноза, лабораторные и иммунологические изменения. Принципы ле-
чения. МСЭ и реабилитация.
129. Дифференциальный диагноз желтух.
130. Неотложные состояния в диабетологии. Гипо- и гипергликемические комы.
131. Техника проведения реанимационных мероприятий при внезапной смерти.
132. ДМПП: клиника, диагностика, тактика лечения. МСЭ и реабилитация.
133. Астматический статус. Клиника, лечение.
134. Системная склеродермия (ССД), классификация, патогенез, клиника, диагностика,
лечение.
135. Дифференциальный диагноз и тактика при гепато- и спленомегалии.
136. ДМЖП: клиника, диагностика, лечение. МСЭ и реабилитация.
137. Синдром Шегрена. Виды, клиника, диагностика, лечение.
138. Дифференциальный диагноз и тактика при наличии крови в стуле.
139. ХПН: этиология, патогенез и общая клиническая характеристика. Лечение. МСЭ и
реабилитация.
140. Эндемический диффузный зоб. Классификация, профилактика, диагностика, лечение.
141. Инфекционный эндокардит: особенности течения на современном этапе, диагноз, лече-
ние, МСЭ.
142. Системные васкулиты (СВ), определение, варианты классификации. Патоморфология
СВ, общие симптомы генерализованного васкулита. Методы исследования, применяемые
для верификации диагноза системных васкулитов. Общие принципы лечения.
143. Понятие о геликобактерпилори (HP) и современные стандарты эрадикационной
терапии.
144. Тиреотоксикоз.
145. Причины старения и понятие о витаукте. Современные теории старения. Принципы
гериатрической фармакотерапии. Геропротекторы.
146. Диагностика и принципы лечения отека легких.
147. Васкулиты крупных сосудов, классификация, диагностика, принципы лечения.
148. Диагностика и лечение при билиарной дисфункции.
149. Гипотиреоз. Определение, классификация, клиника, диагностика, лечение.
150. Наследственный ангионевротический отек.
151. АВ-блокада, виды, ЭКГ признаки.
152. Васкулиты мелких сосудов, этиология, клиника, диагностические критерии, лечение.
153. Дифференциальный диагноз и тактика терапевта при острой абдоминальной боли.
154. Гиперкортицизм.
155. Порядок выписывания лекарств на льготных условиях и бесплатно.